---
source_image: page_388.png
page_number: 388
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.91
tokens: 7081
characters: 2918
timestamp: 2025-12-24T07:51:31.383378
finish_reason: stop
---

6. а) Показатель степени 8 может быть следующими способами составлен из показателей 2 и 3: \(8 = 2 + 2 + 2 + 2 = 2 + 3 + 3\). Это означает, что если обозначить \(x^2\) через \(y\), а \(x^3\) через \(z\), то искомый коэффициент равен сумме коэффициентов при \(y^4\) и \(y(-z)^2 = yz^2\) в разложении \((1 + y - z)^9\). По формуле возведения многочлена в степень этот коэффициент равен \(P(4, 0, 5) + P(1, 2, 6) = 378\) (мы либо из 4 скобок берем \(y\), из 0 скобок берем \(-z\) и из 5 скобок берем 1, либо из 1 скобки берем \(y\), из 2 скобок берем \(-z\) и из 6 скобок берем 1).

б) Аналогично находим \(7 = 1 \cdot 7 = 1 \cdot 4 + 3 \cdot 1 = 1 \cdot 1 + 3 \cdot 2\), но теперь надо учитывать знаки, ответ \(P(7, 0, 2) - P(4, 1, 4) + P(1, 2, 6) = -342\).

в) \(2^7 P(7, 0, 2) - 2^4 P(4, 1, 4) + 2 P(1, 2, 6) = -4968\) (теперь надо учитывать и коэффициенты).

7. Мы имеем \(17 = 7 + 5 + 5\), а 18 не разбивается на сумму положительных слагаемых, кратных 5 и 7. Поэтому \(x^{17}\) входит с коэффициентом \(C_{20}^1 C_{19}^2 = 3420\), а \(x^{18}\) — с коэффициентом нуль.

8. Мы имеем \(17 = 2 \cdot 7 + 3 \cdot 1 = 2 \cdot 4 + 3 \cdot 3 = 2 \cdot 1 + 3 \cdot 5\). Поэтому член с \(x^{17}\) имеет коэффициент \(-C_{1000}^7 C_{993}^1 - C_{1000}^4 C_{996}^3 - C_{1000}^1 C_{999}^5\) в разложении \((1 + x^2 - x^3)^{1000}\) и \(-C_{1000}^7 C_{993}^1 + C_{1000}^4 C_{996}^3 - C_{1000}^1 C_{999}^5\) в разложении \((1 - x^2 + x^3)^{1000}\). Ясно, что второй коэффициент больше.

9. Имеем \(C_n^1\) членов вида \(x_k^3\), \(A_n^2 = 2C_n^2\) членов вида \(x_j^2 x_k^1 (j \neq k)\), и \(C_n^3\) членов вида \(x_i x_j x_k\) (все \(i, j, k\) различны), а всего \(C_n^1 + 2C_n^2 + C_n^3\) членов.

10. Наибольшим коэффициентом в первом разложении является коэффициент при \(a^3 b^3 c^4\) (и аналогичных). Он равен \(P(3, 3, 4) = 4200\).
Во втором разложении наибольшим является коэффициент \(P(4, 4, 3, 3)\) при \(a^3 b^3 c^4 d^4\).

11. Это число равно коэффициенту при \(x^m\) в многочлене

\[(x^l + x^{l+1} + ... + x^n)^p = x^{lp}(1 - x^{n-l+1})^p(1 - x)^p.\]

Применяя формулу бинома Ньютона, получаем, что этот коэффициент равен \(C_{m-(l-1)p-1}^m - C_p^1 C_{m-(l-1)(p-1)-n-1}^{m+l-n-1} + C_p^2 C_{m-(l-1)(p-2)-2n-1}^{m+2(l-n-1)} - ...\)

12. а) Числа, выражающие длины полос каждого цвета, образуют представление числа 10 в виде суммы слагаемых, принимающих натуральные значения от 2 до 10, причем играет роль порядок слагаемых. Число таких разбиений на \(k\) слагаемых равно коэффициенту при \(x^{10}\) в разложении выражения

\[(x^2 + x^3 + ... + x^{10})^k = x^{2k}(1 - x^9)^k(1 - x)^{-k} =\]
\[= x^{2k}\left(1 - C_k^1 x^9 + C_k^2 x^{18} - ... + (-1)^k x^{9k}\right) \times\]
\[\times \left(1 + C_{k+1}^1 x + C_{k+1}^2 x^2 + C_{k+2}^3 x^3 + ... + C_{k+9}^{10} x^{10} + ...\right).\]

Отсюда сразу находим, что искомый коэффициент равен 1 при \(k = 1\), 7 при \(k = 2\), 15 при \(k = 3\), 10 при \(k = 4\) и 1 при \(k = 5\).